# java基础知识二



### Java构造器Constructor是否可被override

我们知道父类的私有属性和构造方法并不能被继承，所以Constructor也就不能被override(**重写**),但是可以overload(**重载**),所以你可以看到一个类中有多个构造函数的情况。

### 重载和重写的区别

**重载**：在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同。
**重写**：与父子类中，方法名、参数列表必须相同，返回值小于等于父类，抛出的异常小于等于父类，访问修饰符大于等于父类；如果父类方法访问修饰符为private则子类中就不是重写。

### **java 面向对象三大特性（封装，继承，多态）**

#### 封装

**封装的定义**：隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口,控制在程序中属性的读和修改的访问级别

**封装的目的**：增强安全性和简化[编程](https://www.2cto.com/kf)，使用者不必了解具体的实现细节，而只是要通过外部接口，一特定的访问权限来使用类的成员。

**封装的基本要求**：:把所有的属性私有化，对每个属性提供getter和setter方法，如果有一个带参的构造函数的话，就一定要写一个不带参的构造函数。

#### 继承

**继承目的**：实现代码的复用。

**继承的目的**：当两个类具有相同的特征（属性）和行为（方法）时，可以将相同的部分抽取出来放到一个类中作为父类，其它两个类继承这个父类。继承后子类自动拥有了父类的属性和方法。

**特别注意的是**，父类的私有属性和构造方法不能被继承。另外子类可以写自己特有的属性和方法，目的是实现功能的扩展，子类也可以复写父类的方法即方法的重写。子类不能继承父类中访问权限为private的成员变量和方法。子类可以重写父类的方法，及命名与父类同名的成员变量。有时候我们需要这样的需求：我们需要将某些事物尽可能地对这个世界隐藏，但是仍然允许子类的成员来访问它们。这个时候就需要使用到protected。

#### 多态

**多态的定义**：相同的事物，调用其相同的方法，参数也相同时，但表现的行为却不同。

**实现多态的三个必要条件**：**继承**、**重写**、**向上转型**。

​		**继承**：在多态中必须存在有继承关系的子类和父类。

​    	**重写**：子类对父类中某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法。

​        **向上转型**：在多态中需要将子类的引用赋给父类对象，只有这样该引用才能够具备技能调用父类的方法和子类的方法。

**多态的实现方式**

1. 基于继承实现的多态
2. 基于接口实现的多态

**多态性主要表现方面**

**方法重载**.通常指在同一个类中,相同的方法名对应着不同的方法实现,但是方法的参数不同.

**成员覆盖**.通常指在不同类(父类和子类)中,允许有相同的变量名,但是数据类型不同;也允许有相同的方法名，但是对应的方法实现不同.

### 接口与抽象类的区别



**不同点**：

1. 接口可以多实现，而抽象类只能单继承
2. 抽象类可以有非抽象的方法和构造方法、变量，但是接口只能有抽象方法，静态常量。
3. 抽象类和子类具有父子关系，子类能拥有父类中一些属性。接口虽然某个类实现一个接口，但是由于接口中的变量都为静态常量，不存在继承关系。

**相同点：**

1. 无论接口还是抽象类，都无法直接实例化，其自身实例化需要靠实现类或子类来实现。
2. 接口和抽象类都必须实现其中的所有方法。